                         课堂反馈 3
                           按题型汇总



判断题
共 23 题
1. 聚类分析和分类算法的目的都可能是把个体分到不同类别中，所以二者本质上都是有监督学习。

2. 在学生成绩主成分分析中，若前两个主成分的累积贡献率超过 80%，就说明这两个综合指标已经完整保
    留了原来六门课的全部信息，因此不需要再解释载荷含义。

3. 在主成分分析中，第一主成分是在所有原始变量的标准化线性组合中，使得方差最大的那个线性组合，且
    满足载荷向量的模长为 1 的约束条件。

4. 因子分析中，因子及其载荷矩阵的估计不是唯一的，可以通过任意正交矩阵进行旋转，以寻找使因子结构
    更简单、解释更清晰的旋转方向。

5. 主成分分析与因子分析都属于无监督学习，都可以对数据进行降维，且主成分分析可以进行因子旋转。
    （）

6. 简单因子分析和主成分分析的区别在于因子分析是用于解释不同变量的差异性而主成分分析是提取所有变
    量的共同点（）

7. 在主成分分析（PCA）中，第一主成分的方差总是大于或等于第二主成分的方差。（ ）

8. 聚类分析（Clustering Analysis）属于一种有监督学习方法，需要样本提前带有类别标签。

9. 在因子分析中，对因子载荷矩阵进行 varimax 正交旋转后，各变量的共同度会发生变化。（ ）

10. 聚类分析属于无监督学习，因为在聚类问题中，类别个数与个体标签通常不是事先给定的，而是根据样
    本特征之间的相似性形成相对合理的聚集。

11. 在 K-Means 聚类算法中，由于采用了迭代优化的思想，因此只要初始中心点选择得当，算法一定能收敛
    到全局最优解，而不会陷入局部最优。（）

12. 在主成分分析（PCA）中，第一主成分是原始变量的线性组合，其方差在所有主成分中最大，且各主成
    分之间互不相关。

13. 在数据降维方法中，主成分分析（PCA）和因子分析（FA）得到的估计结果都是唯一的，为了保证数学
    推导的严谨性，二者的结果均不能进行坐标轴旋转。

14. 在进行主成分分析（PCA）之前，通常需要对原始数据进行中心化（每个变量减去其均值），但不需要
    进行标准化（除以标准差）。

15. 在进行 K-Means 聚类分析时，算法的优势在于它可以自动从数据中推断出最佳的聚类簇数（即 K 值），
    并且由于其内部采用均值计算，该算法对数据集中的极端异常值具有很强的抗干扰能力。

16. K-Means 算法的核心是最小化各个簇内的样本到质心的欧氏距离平方和，因此该算法在处理非凸形状
    （如环状、月牙形分布）的数据簇时，依然能够准确地将不同形状的数据有效分离。

17. 在正交因子模型中，如果对载荷矩阵乘以任意一个正交矩阵，得到新的载荷矩阵以及新的因子，这一坐
    标旋转操作会改变观测变量边缘分布的协方差矩阵结构。因此，我们必须寻找唯一真实的方差结构。
18. 在进行 K 均值(K-means)聚类分析时，初始聚类中心的选择对最终的聚类结果完全没有影响，无论怎么
    选都会收敛到相同的类别划分。（ ）

19. 聚类分析（Clustering Analysis）、主成分分析（PCA）以及因子分析（Factor Analysis）在建立模型时
    都没有事先确定的因变量，因此它们都属于无监督的统计学习方法。

20. 主成分分析（PCA）和因子分析（FA）的本质区别在于，PCA 主要用于数据压缩和降维，而不负责解
    释数据背后的原因；而因子分析不仅用于降维，还试图解释原始变量之间相关性的潜在驱动因素。

21. 在因子分析中，“公共因子”通常是可以直接观测到的数据变量。（ ）

22. 在 PCA 中，第一主成分等于原始变量的平均值。（ ）
23.




选择题
共 33 题
1. 在聚类建模前，通常需要对变量进行标准化。最主要原因是（ ）。
    A. 标准化可以自动消除异常值
    B. 标准化可以防止取值范围大的变量在距离计算中占据过大影响
    C. 标准化可以让聚类问题变成分类问题
    D. 标准化后类别数 K 就不需要再选择
2. 以下关于主成分分析（PCA）与因子分析（FA）的区别，描述正确的是（ ）
    A. PCA 与 FA 本质上完全相同，只是名称不同，都可以解释变量间的相关性
    B. PCA 是一种模型方法，通过公共因子解释变量间的相关性；FA 不涉及模型，通过综合指标解释个体
    差异性
    C. PCA 不涉及模型，通过原变量的线性组合构造综合指标来解释个体差异性；FA 是模型方法，假设变
    量由公共因子和特殊因子驱动，通过公共因子解释变量间的相关性
    D. PCA 的估计结果不唯一，可以通过因子旋转使解释更清晰；FA 的估计是唯一的

3. 关于 K-Means 聚类，下列说法错误的是（）
    A. 需要预先指定聚类数量 K
    B. 对异常值比较敏感
    C. 属于层次聚类方法
    D. 可通过 WGSS 碎石图选择最优 K

4. 关于 K-means 聚类，下列说法错误的是哪一项？
    A. 需要先指定聚类个数 K。
    B. 算法会反复执行“分配到最近中心点”和“更新中心点均值”。
    C. K-means 对离群点不敏感，并且特别适合 U 型、环状等非凸聚类。
    D. nstart=20 表示用 20 组不同随机初始质心运行，并选择 WGSS 最小的结果。

5. 关于层次聚类与 K-means 的比较，下列说法正确的有哪几项？
    A. 层次聚类可以通过树状图展示嵌套结构，通常不必一开始就规定类别数。
    B. 层次聚类具有贪婪性，一旦某个观测值或类被合并，后续通常不能重新分配。
    C. K-means 中观测值一旦被分到某类，就永远不能改变。
    D. 无论采用哪种聚类方法，最终类别都应结合业务理解进行解释和验证。
    E. K-means 试图寻找 K 个族群划分，使组内平方和 WGSS 尽可能小。

6. 关于主成分分析（PCA）与因子分析，下列说法最准确的是哪一项？
    A. PCA 是潜变量模型，核心是用公共因子解释原始变量间的相关性。
    B. 因子分析的估计结果唯一，不需要旋转；PCA 的结果不唯一，必须旋转后才能解释。
    C. PCA 用原始变量的线性组合构造综合指标，强调解释个体差异；因子分析用公共因子解释变量间相
    关性，原始变量可看作由公共因子与特殊因子共同刻画。
    D. PCA 和因子分析都必须事先指定因变量，因此都属于有监督学习。

7. 关于主成分分析（PCA）和因子分析（FA）的区别与联系，以下说法错误的是？
    A. 主成分分析只负责压缩与降维，不负责解释；而因子分析不仅仅是压缩，更在于解释数据背后隐藏的
    原因。
    B. 在数学表达上，主成分分析是将主成分表示为原变量的线性组合；而因子分析是将原变量表示为公共
    因子的线性组合。
    C. 因子分析的估计结果是唯一的，而主成分分析的结果不唯一，可以通过正交旋转寻找最容易解释的成
    分。
    D. 因子分析模型中包含了公共因子（Common factor）和特殊因子（Specific factor）。

8. 针对 K-Means 聚类和层次聚类的特点与适用场景，下列表述正确的是（ ）① K-Means 需要预先指定聚
    类个数 K，对异常值敏感，适合大样本数据集 ② 层次聚类无需提前设定类别数，可生成树状谱系结构，
    但不适合海量大样本 ③ K-Means 聚类结果受初始质心选取影响，可通过 nstart 和 set.seed()提升稳定性
    ④ 层次聚类的 Ward 法合并类时，选择使类内离差平方和增加最大的两类合并
    A. ①②③
  B. ①②④
  C. ①③④
  D. ②③④
9. 下列关于主成分分析（PCA）与因子分析（FA）的说法，错误的是（ ）
    A. PCA 得到的综合指标（主成分）是原始变量的线性组合，而 FA 中原始变量是公共因子的线性组合。
    B. PCA 的载荷矩阵（主成分系数）是唯一的，而 FA 的载荷矩阵可以通过因子旋转进行改变。
    C. PCA 和 FA 都假设原始变量之间存在潜在的因果结构，并且都需要变量满足正态分布。
    D. 因子分析中，公共因子通常是不可直接观测的潜变量（如智力、满意度等）。

10. 在 K-means 聚类算法中，通常利用哪一种方法来选择较合适的聚类个数(K)？
    A. ROC 曲线
    B. WGSS 碎石图（Scree Plot）
    C. 决策树剪枝
    D. 假设检验的 p 值
11. 关于层次聚类与 K 均值聚类，下列说法正确的是（ ）。
    A. 层次聚类必须在开始前指定类别数 K，且每个观测值初始随机分到 K 类中。
    B. K 均值聚类不需要事先确定类别数 K，并且通常用系统树图展示聚类路径。
    C. 层次聚类可以从 “每个观测值自成一类” 开始逐步合并，结果常用系统树图表示；K 均值聚类通常需
    要先确定类别数 K。
    D. K 均值聚类对离群点不敏感，因此特别适合存在大量异常值的数据。

12. 关于主成分分析（PCA）与因子分析（FA），下列说法正确的是（ ）。
    A. PCA 寻找原始变量的线性组合，使得到的主成分方差尽可能大，并且不同主成分之间互不相关。
    B. PCA 中所有变量被等同对待，没有自变量与因变量之分，因此也属于无监督学习思路。
    C. FA 的目标之一是用少数不可观测的公共因子解释原始变量之间的相关性，因子载荷反映公共因子对
    变量的解释力。
    D. FA 中公共因子的个数必须等于原始变量个数，否则无法起到解释变量相关性的作用。
    E. PCA 与 FA 完全相同，二者都只是把变量压缩成更少的指标，不涉及任何模型或潜变量解释。

13. 在 K-means 聚类算法中，以下哪种⽅法常⽤于帮助确定合适的聚类数目(K)？
  A. 轮廓系数
  B. WGSS（组内平⽅和）碎石图
  C. 肘部法则（Elbow Method）
  D. 以上都是

14. 在因子分析中，为了让因子及载荷结构更简单、解释更清晰，常使用最大方差法（Varimax method）进
    行正交旋转。关于该旋转操作几何与代数特性的描述，以下正确的是？
    A. 旋转后，各原始变量的共同度会发生改变以适应新的因子。
    B. 旋转后，样本点在因子空间中的相对位置和彼此间的几何距离会发生拉伸或缩放。
    C. 旋转后，各个坐标轴之间的垂直（正交）关系会被打破，因子之间变为相关。
    D. 旋转仅仅改变了参考坐标系的朝向，点距、夹角和共同度均维持原状。

15.（难）
16. 主成分分析与因子分析是数据科学中两种极其重要的降维技术。关于这两种算法的核心区别与物理机制，
    以下表述不正确的是哪一项？
    A. PCA 的核心目标是数据压缩与降维，它通过正交变换，将一组可能存在相关性的原始变量，转换为
    一组线性不相关的新变量（主成分）。
    B. 在提取主成分时，第一主成分（PCI）提取了原始数据中最大的方差（即保留了最多的原始信息）。
    C. 在进行 PCA 或因子分析之前，通常必须对原始连续数据进行标准化处理（Z-score），以消除不同变
    量之间量纲和数量级差异带来的偏差。
    D. 主成分分析与因子分析在数学模型上是完全等价的：两者都假设观测变量是由少数几个潜在的、不可
    观测的“公共因子”加上特殊误差项构成的。

17. 下列关于主成分分析（PCA）与因子分析（FA）的表述，完全正确的是（）
    A. 主成分分析和因子分析均属于无监督统计模型，核心目标都是数据降维，且均可通过 Varimax 正交
    旋转提升结果的业务解释性
    B. 因子分析的主成分法估计，本质上就是主成分分析，二者只是名称不同，计算过程和结果完全一致
    C. 因子得分是用原始变量的线性组合估计得到的潜在变量值，常用回归法（Thomson）和 Bartlett 加权
    最小二乘法计算；而主成分得分是原始变量的线性组合，可直接通过载荷矩阵计算得到
    D. 因子分析中，某变量的共同度 h=0.9，说明该因子可以解释该变量 90%的方差；而主成分分析中，某
    主成分的方差贡献率为 60%，说明该主成分可以解释 60%的变量

18. 某保险公司基于车联网数据开展驾驶行为风险评估，计划先对 14 项行驶指标（行驶里程、平均时速、转
    速标准差、疲劳驾驶时长等）进行降维，再根据降维结果将驾驶员分不同风险等级。下列关于该分析流
    程的表述，错误的是（）
    A. 可先采用因子分析将 14 项指标降维为行驶强度、行驶速度、出行习惯 3 个公共因子，提取因子得分
    后再进行 K-means 聚类
    B. 在聚类分析前必须对原始指标或因子得分进行标准化，否则量纲较大的变量会主导聚类结果
    C. 确定 K-means 聚类数时，可通过绘制 WGSS（组内平方和）碎石图，选择曲线下降最平缓处的 K 值
      作最优聚类数
      D. 若采用层次聚类进行对比分析，可使用 Ward 法（离差平方和法）计算类间距离，该方法通过最小化
      类内离差平方和的增量来合并类

19. （中）




20. 在进行主成分分析（PCA）之前，通常需要对原始数据进行标准化。如果跳过标准化步骤直接对原始数
    据进行 PCA 计算，最可能导致以下哪种结果？
    A. 算法无法求解协方差矩阵的特征值与特征向量
    B. 绝对数值（方差）较大的特征变量将主导主成分的方向，掩盖其他特征的有效信息
    C. 主成分之间将不再满足正交性（相互独立）的假设
    D. 算法提取出的第一主成分将解释 100%的数据变异性

21. 在因子分析中，求解出初始公共因子后，为了使因子的实际业务意义更加清晰、更具可解释性，通常会
    进行“因子旋转”。若采用“方差最大化正交旋转”，其背后的核心假设是：
    A. 旋转后的各个公共因子之间必须允许存在高度相关性
    B. 旋转后的各个公共因子之间必须保持完全不相关（即彼此正交）
    C. 旋转操作必须增加模型所能解释的总方差比例
    D. 旋转后必须消除所有原始变量的特殊因子

22. 关于主成分分析（PCA）与因子分析（FA）的区别，下列从统计建模角度描述最为严谨的是：
    A. PCA 是一种无监督降维技术，而因子分析属于监督分类模型
    B. PCA 将原始观测变量表示为主成分的线性组合，而因子分析将公共因子表示为观测变量的线性组合
    C. PCA 旨在对原始数据的方差进行完全重组；因子分析则假设观测变量由潜在的公共因子和独有的特
    殊因子共同生成
    D. PCA 提取的成分数量必须少于原始特征数，而因子分析提取的因子数可以大于原始特征数
23.
24. 关于数据降维方法中的“主成分分析(PCA)”与“因子分析(FA)”，下列说法中不正确的是哪一项（ ）
    A. 两者都属于无监督的统计学习方法，即数据中没有明确的因变量。
    B. 主成分分析通过寻找原始变量的线性组合来最大化方差，以期最大程度地区分数据中的个体。
    C. 因子分析假设原始变量是公共因子和特殊因子的线性组合，其核心目标是解释变量间的相关性。
    D. 为了让综合指标的业务意义更加清晰，主成分分析和因子分析都可以通过最大方差法（Varimax）对
    结果进行因子旋转。

25. 在数据科学实战中，为了克服单一聚类算法的局限性，通常会将层次聚类与 K-means 聚类结合使用。关
    于这两种算法的结合策略、特性对比及其理论依据，下列说法正确的是：
    A. 根据算法偏好，K-means 聚类倾向于创建大小不均衡的带状簇，而层次聚类倾向于创建大小相对均衡
    的带状簇。但是，层次聚类样本不宜过多。
    B. 层次聚类在后续合并过程中具有可逆的动态重新分配机制，因此可以在 K-means 迭代过程中，通过
    树状图自动对由于初值选择不当而导致错分的个体进行类别纠正。
    C. K-means 聚类对初始中心点的选择非常敏感，因此可以先在数据集的代表性子集上运行层次聚类来辅
    助确定类别数并提供初始中心，再应用于大规模 K-means 聚类。
    D. K-means 算法具有自适应调节功能，在聚类开始后能够根据数据的空间分布特征，自动迭代并计算出
    最合适的类别数 K，无需人工提前设定。

26. 在因子分析中，使用最大方差法（Varimax method）对初始载荷矩阵进行正交旋转后，下列哪项指标会
    发生改变？
    A. 各个公共因子各自的方差贡献率
    B. 每个原始变量的共同度
    C. 各个公共因子之间的独立性
    D. 保留的几个公共因子对原始数据的总累计方差贡献率
27.
28. 关于主成分分析（PCA），下列说法正确的是（）
    A. 主要用于分类预测
    B. 目的是降维并保留数据主要方差信息
    C. 可以直接挖掘变量间因果关系
    D. 必须假设存在潜在公共因子
29.




30. 某 APP 收集了用户的“浏览时长、收藏数、下单金额、搜索频率、退款次数、客服咨询次数”等变量。研
    究者发现很多变量之间相关性很强，并怀疑背后存在“购买意愿”“售后风险”等不能直接观测的潜在维度。
    此时更适合优先考虑：
    A. 分类分析
    B. 因子分析
    C. 单纯求每个变量平均数
    D. 删除所有相关性高的变量

31. 某研究者对 100 名消费者做聚类分析，变量包括：年消费金额（单位：元）、年购物次数（次）、是否
    购买会员（0/1）。结果发现聚类几乎完全由“消费金额”决定。最可能的原因是：
    A. 聚类方法错误
      B. 存在异常值
      C. 未进行标准化处理
      D. 样本量太小

32. 关于层次聚类中的树状图，以下说法错误的是：
    A. 可以反映样本逐步合并过程
    B. 可以帮助选择聚类个数
    C. 要提前给定类别数量
    D. 分支距离越短表示类别越相似
33.
填空题
共 10 题
1. 主成分分析（PCA）的核心目标是：寻找原始变量的线性组合，使得到的新变量（主成分）的 ________
    最大，并且不同主成分之间互不相关。

2. 第三题在 K-means 聚类算法中，算法的目标是最小化各样本点到所属聚类中心的________。

3. 在聚类建模过程中，如果不同变量的量纲或变化范围差异较大，为避免某些变量对聚类结果产生过大影响，
    通常需要先进行 __________；同时，许多聚类方法对 __________ 较为敏感，可能导致聚类方案被扭曲。

4. 在因子分析中，通过______操作可以使每个原始变量尽可能只在一个公共因子上有较高载荷，从而让因子
    的解释性更强；而主成分分析不能进行该操作，其根本原因是主成分是原始变量的______ 线性组合，结
    果具有唯一性。

5. （中）




6.（中）
7. （中）




8. 在 K-Means 聚类算法的迭代过程中，每次将所有样本点分配给距离最近的簇中心后，下一步的核心操作
    是：重新计算每个簇内所有样本点的___________，并将其作为该簇新的中心点。

9.（中）




10.
